# Safety Anchor :Defending Harmful Fine-tuning via Geometric Bottlenecks

安全锚点：通过几何信息瓶颈防御有害微调

代码地址：[SBR](https://github.com/soyoaaa/SBR) 

# 1.background

1. 大语言模型的**安全对齐机制**仍然容易受到**有害微调**的攻击
   1. 正常的大模型在训练之后只会按照概率往下生成字，他不会管这个内容会不会危害人类社会，有没有有悖道德，安全对齐的意思就是让大模型和人类的准则相对齐，简而言之就是让大模型装上“道德底线+防火墙”。
   2. 什么是有害微调？就是大模型的参数维度很高很高、极度冗余，攻击者可以通过微小微调，不破坏正常对话能力的同时解锁有害能力。
   3. 怎么做有害微调呢？准备一个恶意数据集，然后用小epoch和小学习率只动一小部分参数，破坏掉大模型建立起来的底线，最后的效果就是正常问问题回答都是正常的，但是如果你要是问一些负面的问题，回答就会突破传统的道德底线，给你说毒品怎么做啊，你怎么犯罪啊这类的。
   4. 坏蛋想要做坏事需要的条件：
      1. 拿到这个模型的全套参数
      2. 准备微调的数据集
      3. 在自己的电脑上微调就行了
2. **现有的防御手段**可以被持续性的有害微调攻击有效绕过
   1. 失效的根源在于**高维度参数空间与防御约束范围存在本质的错配**，攻击者利用与防御约束正交的优化路径，表面上遵守安全限制，暗中恢复生成有害内容的能力
   2. 一共可以分成三类
      1. 基于参数的防御：限制模型权重与基础预训练模型的偏差范围，这个是从处理的参数来看的
      2. 基于梯度的防御：识别并抑制优化过程中指向有害行为的特定梯度方向
      3. 基于表征的防御：约束模型内部语义表征的偏移幅度，这个是从限制输出（每一层的输出）的角度来看的
   3. 这三种方法都是把模型限定在狭小的空间内，但是由于大模型存在参数冗余、过参数化的问题，优化器可以借助冗余参数开辟新的有害路径，满足约束同时最小化有害任务损失，绕过了安全防御，表面上在遵守这个约束规则但是实际上已经彻底破坏了
3. 本文针对这个提出了SBR方法--把这个防御核心从冗余的模型参数空间转移到了**解嵌入层**中，并证明了这里就是模型的**几何瓶颈**
   1. 什么是解嵌入层？
      1. 嵌入层：把文字转变成数字向量的层
      2. 解嵌入层：把数字向量转变成文字的层
   2. 想要模型输出有害内容，就必须满足最终隐藏层状态和有害词汇的嵌入向量对齐，这个对齐只能通过这个解嵌入层 完成，这就是所谓的几何瓶颈
4. 即使模型内部参数发生了大幅度的自适应更新，依旧能够稳定输出安全拒绝类回复，从根源上组织模型有害能力被恢复
5. 微调即服务：平台提供模型，平台提供借口，用户提供数据集，平台训练好了，拿走即可，平台已经进行了安全对齐的
6. 真是确实够恐怖的！！！这个https://huggingface.co/datasets/PKU-Alignment/BeaverTails/viewer/default/330k_train?p=3005&row=300527数据集里面好恐怖真的！！！
7. 关键的一点：控制拒答行为的方向是和良性推理任务是正交的方向的

# 2. Preliminaries

1. 威胁模型：讲清楚坏蛋他们是怎么做的
   1. 攻击者：使用这个FAAS平台的恶意攻击者
   2. 攻击手段 ： 使用**混合数据集**微调模型
2. 防御模型：讲清楚我们要做到什么效果
   1. 挡住上面这种有害微调，不让模型安全护栏失效
   2. 不能让模型失效
   3. 限制条件就是：作为防御方看不到攻击者使用的训练数据，属于盲防
   4. 我们的办法就是自己准备一些安全锚点高位的语句进行防御，不偷看用户的数据
3. HS怎么算的？

# 3. Motivations

下面将会通过系统性实验来验证三类主流防御假设是否成立

1. 参数相似度约束--Lisa EWC
2. 梯度方向约束
3. 内部表征约束

实验结论是：大模型与生俱来的参数冗余性，使其能够在满足各类约束条件的前提下，开辟全新优化路径，逐步恢复有害输出能力

**对于第一个** ： 第一个假设是对于两个参数向量来说，如果这两个参数相差不大，那么就可以限制它恢复有害输出的能力，

**证明思路**：实验证明良好微调偏差甚至超过恶意微调 所以这个不对

**对于第二个**：他们的假设是攻击只是按照少数的几个梯度进行调整参数，但是本文呢提出的相反观点是参数空间的有害优化方向并非稀疏存在而是遍布整个空间

**证明思路**：随机子空间攻击实验：攻击只沿着某一个固定的方向，仍然会失效（这里可以再研究研究）微调过程控制rank=1 BA$^T$其中B和A都是向量，把A冻结，B**只能按照一个确定的方向优化**，A是随机选定的一个方向，如果是稀疏的话，那么空间中随机选一个大概率不会出问题，但是事实证明，随便选一个中招的概率都很大，所以不对

**对于第三个**：他们认为约束中间层输出的模型和对照的基准模型之间的L2距离就可以保证这个不会出问题

**证明思路** ： 事实证明在进行正常微调的时候表征偏移甚至会比恶意微调的偏差更大，恢复恶意的能力同时偏移还没有原来的表征大

# 4. Safety Bottleneck Regularization

![image-20260518150237585](/Users/wwwsaidthat/Library/Application Support/typora-user-images/image-20260518150237585.png)

几个疑点：

1. $X_{anchor}$代表锚点输入集合，是一些危险问题，不是问答形式的，通过这个得到一个锚点向量，从而得到一个所有嵌入节点的向量集合：$H_{ref}$
2. 这个$D_{train}$不管是危险问题的安全回答，还有正常问题的正常回答--训练错误问题的同时还要保证正确的不受影响
3. 损失计算就是两个部分的集合，一个是任务损失，另一个就是安全loss
4. 这个22，下面的代表根号平方和 上面的代表平方
5. **这里的h都是$h_{final}$这个代表了整个的语意**，这里的$h_\theta$代表微调之后这个模型的输出的最后一个词的$h_{final}$然而$h_{ref}$代表的是基准模型的
6. $L_{CE}$保证这个模型微调之后的业务能力，$L_{safe}$用来保证微调之后的安全能力













SBR的三个主要贡献方向：

1. 现有防御在持续性有害微调下的失效问题
2. 他们提出了一种新方法SBR
3. SBR明显优于现有的防御方法









1. 首先找到现在的方法存在的问题，然后根据问题找到本质原因，然后设计对应的方法